---
title: '如何搭建基于 vuepress 1.x 的博客网站'
description: '本文主要讲述的是个人使用vuepress搭建博客网站的些许经验，vuepress 1.x 版本很好的优化了 vuepress 的项目结构，使得其能更好的基于Github Pages 搭建一个静态博客网站。由于使用的都是 alpha 版本，其中难免遇到一些小问题。'
tags:
  - 'vuepress'
  - 'vue'
categories:
  - '前端'
supportComments: true
date: 'Tue Feb 26 2019 11:28:06 GMT+0800 (GMT+08:00)'
---

## vuepress 1.x 初试感想

最近看到 vuepress 已经出 1.x alpha 版本了，所以有想法使用 vuepress 搭建一个静态博客网站。今天终于将博客第一个版本搭建完成了，在这里想讲讲搭建博客的一些经历，其中遇到的坑也会这里说说。

::: tip 提示
这里主要讲的是博客插件的一些内容，因为官方文档上目前没有什么内容，所以我觉得有必要说下。关于 vuepress 1.x 版本的使用，我觉得官方文档已经讲得够全了，我这里也不再赘述了，建议大家[前往 vuepress 官网](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/)学习。
:::

个人感受，vuepress 1.x 版本的插件系统优化得很棒。你可以很方便地使用官方提供的一些插件，如果官方的插件仍然无法满足你，你可以自己编写一个[vuepress 插件](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/plugin/writing-a-plugin.html)。，[Option API](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/plugin/option-api.html)和[Context API](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/plugin/context-api.html)提供了很多属性，可操作的空间还是很大的。我看了[@vuepress/plugin-blog](https://github.com/vuejs/vuepress/tree/master/packages/%40vuepress/plugin-blog)的源码，代码量比较少，内容比较清晰。如果你想开发插件，我认为可以参考这个插件开发一个 vuepress 插件。

::: tip 提示
如果你想搭建一个静态博客系统，vuepress 会是一个不错的选择。
:::

整个搭建的过程还是比较方便快速的，整体算下来也就两三天的时间就把第一个版本给做出来了。由于还在 alpha 阶段，插件的文档还不够完善，很多时候我都是查看插件源码来了解插件使用与运行的。好在 vuepress 的插件非常简单，我不用花费太多时间就可以了解到我需要的东西。在这里说下，vuepress 的博客主题目前还在开发阶段，没有放到 npm 仓库中，所以想要使用主题的，得自己动手添加自定义主题了。

## 如何使用 vuepress 搭建博客网站呢？

言归正传，这里我们就开始一步一步创建基于 vuepress 的博客系统吧。

### 1.安装 vuepress 及所需的插件

```bash
# 本地安装 vuepress
npm i vuepress -D

# 全局安装 vuepress
npm i vuepress -g

# 个人推荐还是本地安装，全局安装在版本上不好做控制。

# 安装插件，我这里只安装了三个插件，如果有需要，大家可以查看官网，自行安装更多插件
# https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/plugin/
npm i @vuepress/plugin-blog@next -D
npm i @vuepress/plugin-medium-zoom -D
npm i @vuepress/plugin-pagination -D

```

### 2.生成项目

创建一个.vuepress 目录，以下是我创建的目录结构。

```{6,78,9,10,11}
.
├── _post(博客MarkDown放置地址)
├── .vuepress
│   ├── components
│   ├── theme
│   │   ├── Layout.vue (必选的。如果theme目录下有模板，必须同时自定义Layout.vue模板)
│   │   ├── Page.vue (根据@vuepress/plugin-blog源码的看到，如果找不到关键模板，默认都会指向这个模板)
│   │   ├── Categories.vue (可选的)
│   │   ├── Category.vue (可选的)
│   │   ├── Tags.vue (可选的)
│   │   └── Tag.vue (可选的)
│   ├── public
│   ├── styles
│   │   ├── index.styl
│   │   └── palette.styl
│   ├── config.js
│   └── enhanceApp.js
│
├── README.md
├── config.md
└── package.json
```

vuepress 目录结构和文件都是约定的，基本上的目录和文件都是可选的。我这边自定义了博客主题，所以添加了 components，public，styles 和 theme 这几个目录。大部分的配置和约定都能在[vuepress 官网](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/)上找到，这里我就不再赘述了。想要使用 vuepress 搭建博客的可以根据 vuepress 官网文档，结合我的这篇文章搭建一个属于自己的静态博客。

::: warning 注意
vuepress 的目录表中有一个 templates 目录，如果没有什么特殊需求，尽量不要去创建和修改这里面的模板，因为如果你的修改不符合规范，很可能造成打包出错。
:::

### 3.定制化主题

由于 vuepress 官方还没有将 blog 主题包放到 npm 上，我这边就自定义了一套主题。主题都放在 theme 目录下，如果翻阅源码，你可能会发现，@vuepress/plugin-blog 插件定义了几个路径（`/category/`, `/category/*`, `/tag/`, `/tag/*`, `/_post/`）。这几个路径都会对应 theme 下指定的一套模板。

#### /category/ 与 Categories.vue 模板， /category/\* 与 Category.vue 模板

/category/ 路径会查找`theme`目录下是否存在 Categories.vue 模板。如果存在，将使用这个模板；否则查找是否存在 Page.vue 模板，如果存在就是用 Page.vue 模板。如果连 Page.vue 模板也没有，最终都会去使用 Layout.vue 模板。

::: warning 注意
theme 目录下的 Layout.vue 模板是必须存在，否则编译时就会报错。
:::

/category/\* 路径会查找`theme`目录下是否存在 Category.vue 模板。如果存在，将使用这个模板；否则同上。

category 主要的作用是对文章进行分类。vue 实例下的`$categories`属性，主要存放所有页面的 categories。如果你要配置你的文章分类，可以查看下面的 Front Matter 配置，在模板中可以通过`this.$frontmatter`这个属性读取。

```yaml
---
title: '如何搭建基于vuepress(1.x)的博客网站'
description: '本文主要讲述的是个人使用vuepress搭建博客网站的些许经验，vuepress 1.x版本很好的优化了vuepress的项目结构，使得其能更好的基于Github Pages 搭建一个静态博客网站。由于使用的都是alpha版本，其中难免遇到一些小问题。'
tags:
  - 'vuepress'
  - 'vue'
categories:
  - '前端'
date: 'Tue Feb 26 2019 11:28:06 GMT+0800 (GMT+08:00)'
---

```

#### /tag/ 与 Tags.vue 模板，/tag/\* 与 Tag.vue 模板

与 category 类似，tag 是对文章进行细分，给文章打上相应的标签。模板查找规则也同 category 一样。

## 博客文章的存放目录

默认情况下，应该在与`.vuepress`同级的目录下，创建一个`_post`目录，博客文章就放在这里。@vuepress/plugin-blog 会在这个目录下查找所有的博客文章。

## 分页插件

@vuepress/plugin-pagination 插件会在实例对象上添加一个`$pagination`参数，这个参数包含了一些关键的分页信息。（`hasPrev`, `hasNext`, `paginationIndex`, `length`, `prevLink`, `nextLink`）

- hasPrev：表示是否存在上一页
- hasNext：表示是否存在下一页
- paginationIndex：表示当前是第几页（从 0 开始计算）
- length：表示总页数
- prevLink：表示上一页的链接
- nextLink：表示下一页的链接

::: warning 注意
我在使用分页插件时遇到了一些问题，具体问题会在问题归纳中指出。希望能帮助到你。
:::

## 问题归纳

### 为什么生成的 permalink 都是 1970/01/01

vuepress 会读取 Front Matter 中的 date 属性，将它转换为 permalink。同时 date 属性还有一个作用，分页插件默认也是读取这个属性作为排序的依据。

### @vuepress/plugin-pagination 插件 bug

在使用 @vuepress/plugin-pagination 中，我发现 1.0.0-alpha.0 版本会存在分页数据少一条的情况，而 1.0.0-alpha.39 版本存在分页数据多一条的情况。这是插件分页计算规则的一个 bug。我目前的办法是直接修改本地版本的源码。目前 vuepress 还是 alpha 版本，难免会遇到一些问题，我相信 vuepress 官方会尽快解决这些问题。如果你不像我这样猴急，可以等官方发布稳定版时再考虑入手。

## 总结

vuepress 搭建一个静态博客网站非常简单，但是由于目前 1.x 版本还处在 alpha 版本，可能会遇到各种各样的问题。需要使用者多加注意。希望这篇文章能给正准备使用 vuepress 搭建静态博客的你一些帮助。有问题可以在下方留言。我会尽快回复您。

## 推荐

- [vuepress 官网](https://v1.vuepress.vuejs.org/zh/)
- [vuepress GitHub 地址](https://github.com/vuejs/vuepress)
