---
title: 'ES6 之箭头函数'
description: '随着前端最近几年的快速发展，前端语言也带来翻天覆地的变化，沉寂多年的 JavaScript 也迎来大变革，许多新特性加入到了 JavaScript 语言当中。今天我们就来聊聊 ES6 带来的一个新特性 —— 箭头函数。'
tags:
  - 'javascript'
  - 'es6'
categories:
  - '前端'
supportComments: true
date: 'Tue Apr 09 2019 19:19:09 GMT+0800 (GMT+08:00)'
---

## 什么是箭头函数

箭头函数是 ES6 引入的新特性。相对于普通的函数，箭头函数的写法非常简单，同时箭头函数还有很多与普通函数不同的特点。在下面的篇幅中，我会详细介绍这些特点。

## 箭头函数的特点

前面我们讲了箭头函数是 ES6 引入的新特性，那么它到底与普通函数有什么区别呢？在使用箭头函数时，我们需要注意些什么呢？下面就由我来详细介绍下。

首先，《**ES 6标准入门**》（第二版）中这样四个注意点：

1. **函数体内的`this`对象就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。**
2. **不可以当做构造函数。也就是说，不可以使用`new`命令，否则会抛出一个错误。**
3. **不可以使用`arguments`对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以使用rest参数代替。**
4. **不可以使用`yield`命令，因此箭头函数不能用作`Generator`函数。**

这本书简单的概括了箭头函数的特点，但是我觉得还不够详细，下面就由我来将每一个特点都做一个详细的描述，希望能帮助大家更好地理解箭头函数。

### 语法更加的简单

相对于普通的函数，箭头函数的语法更加的简单。下面我们来举几个例子。

```javascript
// 普通函数声明函数式变量的方法
var func1 = function() {}
// 箭头函数声明函数式变量的方法
var func1 = () => {}

// 普通函数声明带一个参数的函数式变量
var func2 = function(arg0) {}
// 箭头函数声明带一个参数的函数式变量
var func2 = arg0 => {}

// 普通函数声明带多个参数的函数式变量
var func3 = function(arg0, arg1) {}
// 箭头函数声明带多个参数的函数式变量
var func3 = (arg0, arg1) => {}

// 普通函数返回值
var func4 = function() { return '返回值' }
// 箭头函数返回值
var func4 = () => '返回值'

// 普通函数多条语句，最后返回
var func5 = function() {
  var a = '一条语句'
  return a
}
// 箭头函数多条语句，最后返回值
var func5 = () => {
  var a = '一条语句'
  return a
}
```

怎么样是不是感觉箭头函数简单明了了很多。这样我们不仅少敲了好几次键盘，还增加了代码的可读性。简洁的语法使它受到了许多开发者的喜爱。目前在我经历的项目中，能用箭头函数的，绝不使用普通函数。尤其是在回调函数的时候，我会优先考虑使用箭头函数代替普通函数，当然这不仅仅因为它的简洁性，还有一个非常重要的特性让我选择使用它，那就是`this`指向。

### this 指向问题

这里我用下面的代码来解释箭头函数的this指向。

```javascript
var obj ={
  a: function() {
    console.log(this)
  },
  b: () => {
    console.log(this)
  }
}

// { a: ..., b: ... } 返回obj对象
obj.a()
// Window{...} 返回window对象
obj.b()

var a = obj.a
// Window{...} 返回window对象
a()

var b = obj.b
// Window{...} 返回window对象
b()
```

我们可以看到，我同样在`obj`对象中定义了属性方法，并且使用同样的方式执行它们，但是结果却不一样。这是为什么呢？

这里我要讲到箭头函数的一个重要特性，**`this`指向**。

刚接触不久的前端同学应该深有感触，在 JavaScript 语言中，`this`是个淘气的孩子，总喜欢调皮捣蛋，有时候你看着外套都一样，可以一叫才发现已经换了一个人儿。所以使用`this`时，我们总是非常谨慎，深怕一不注意就出错了。但是在箭头函数中绝不会出现这样的问题。原因是普通函数是在使用时才能确定`this`的指向（即调用这个函数的对象，如果在全局调用，那调用的对象就是`window`），而箭头函数的`this`是在定义时就已经确定了。箭头函数的指向规则又是怎样的呢？

#### 箭头函数没有`prototype`（原型），所以箭头函数本身是没有`this`的。

```javascript
var a = () => {}
console.log(a.prototype) // undefined
```

#### 箭头函数的`this`指向在定义时就继承了外层第一个普通函数的`this`。

请看下面这段代码，它能更好地让我们理解这条规则。

```javascript
var a, b;
var bar = { xxx: 'this 指向 bar' }
var foo = { xxx: 'this 指向 foo' }

function barFn() {
  a = () => console.log(this)
  b = function() { console.log(this) }
}

function fooFn() {
  a()
  b()
}

// 通过修改 barFn 的 this 指向来间接地修改箭头函数的 this 指向
barFn.call(bar)
fooFn.call(foo)

// 结果：
// {xxx: "this 指向 bar"}
// Window{...}
```

这个例子我们可以得出两个结论：

1. 箭头函数的`this`指向定义时所在的第一个外层函数，跟使用的位置无关。
2. 当被继承的外层函数的`this`发生改变时，箭头函数的`this`也会跟着改变。

#### 我们不能直接修改箭头函数的this指向

下面我们对上面的fooFn函数做一些修改

```javascript
function fooFn() {
  a.call(this)
  b.call(this)
}

// 结果：
// { xxx: "this 指向 bar" }
// { xxx: "this 指向 foo" }
```

这里我们可以看到即使我们手动修改了`this`的指向，也不会影响到箭头函数的`this`指向。

::: warning
使用`bind`、`apply`、`call`无法改变箭头函数的`this`指向，但是仍然可以将实参传入箭头函数。当然可以修改被继承的外层函数的`this`来间接地修改箭头函数的`this`指向。这个在上一个例子中有所体现。
:::

#### 箭头函数外层没有普通函数包裹时，无论是否在严格模式下，this 都会指向 window 对象。

之前我们说了 “箭头函数的`this`指向第一个外层函数的`this`” 这句话确实没错。但是仔细想想，如果箭头函数外层没有函数会是怎样的呢？

这里我需要解释下，我们知道普通函数在非严格模式下`this`是指向`window`的；而在严格模式下`this`是`undefined`。

但是箭头函数的规则是不一样的，无论是否在严格模式下，`this`都会指向`window`。
